---
title: "Лабораторная работа №1."
weight: 1
draft: false
---

## Цель
Освоить базовые принципы Agile-подхода к разработке ПО и получить практические навыки планирования Agile/scram на примере Atlassian Jira

Для выбранного варианта, необходимо провести планирование проекта по модели Agile/Scram:
* Зарегестрироваться на сайте https://www.atlassian.com/ (бесплатной версии будет достаточно)
* Создать проект – одному из подгруппы
* Добавить в проект зарегистрированных ранее участников – выполняет владелец проекта (администратор).

**Проект нужно выполнять в команде из 3-4 человек (2-3 разработчика, 1 тестировщик)**

**Подробнее о [SCRUM]({{< ref "/methodology/scrum" >}})**


Выполнить планирование проекта и отслеживание процесса его выполнения:

#### Фаза 1

Согласно заданию провести brainstorm с камандой и выполнить:
1. Создать Roadmap items
Roadmap items продукта
содержат все (общие) идеи и задания, которые могут быть реализованы или не реализованы со временем. Для общих (генеральных) задач создаются Epic.
2. Разделение первых (минимум 3х) Epic на stories для достижения цели. 

Также командой необходимо определиться каким яызком программирования и технологиями они будут пользоваться для данного конкретного проекта.

#### Фаза 2
После выполненного разделения необходимо согласовать данные задачи с Product Owner и по результатм встречи внести изменения (если требуется).

#### Фаза 3
3. Командир группы встречается с коллективом разработки для определения того, какие функции могут быть реализованы в первой итерации, или спринте. Производится **planning poker**.
4. Участник коллектива управляет своими заданиями.
5. Командир группы закроет первую дорожку, подготовившись к началу следующей.

## Контрольные вопросы
1. Что такое Agile, Scrum? В чем их отличие от других подходов к разработке?
2. Назовите этапы разработки Agile/Scrum и действия на каждом этапе.
3. Что такое выпуск, итерация, спринт? Чем они заканчиваются и из чего состоят?
4. Перечислите участников Agile/Scrum процесса и поясните их роли.
5. Как протекает во времени Agile/Scrum процесс?
6. Какие встречи, в каком составе и как часто происходят при Agile/Scrum процессе?
7. Что такое ретроспектива?
8. Продемонстрируйте работу с Очередью продукту ( Backlog) и поясните ее
назначение и возможности работы с ней.
9. Продемонстрируйте работу с Очередью спринта (Sprint Backlog) и поясните ее
назначение и возможности работы с ней.

## Возможные варианты проекта
1.  Автоматизированная информационная система по сбору и обработке курсов валют
2. Система по ведению личных финансов
3. Рекомендательная система по подбору рецептов
4. Автоматизированная информационная система по контролю качества питания пользователя
5. Автоматизированная система сопровождения процесса восстановления спортсмена
6. Рекомендательная система по подбору книг Аршанов ГО
7. Библиотека для структуризации проектов по машинному обучению
8. Информационная система по расстановке мебели в дополненной реальности
9. Система генерации текста с помощью нейронной сети
10. Моделирование и анализ изменения мнений пользователей в социальной сети
11. Разработка системы управления "умным домом"
12. Информационная система выбора рациона питания на основании физических параметров спортсменов
13. Автоматизированная информационная система поликлиники
14. Автоматизированная информационная система "Компьютерный магазин"
15. Автоматизированная информационная система ресторана
16. Автоматизированная информационная система футбольного клуба
17. Рекомендательная система по подбору автомобиля
18. Рекомендательная система по подбору оправы для очков

Темы не лимитированы. Можете предложить свою.

---
